Karp pełnołuski - Sazan

odmiana karpia pospolitego, całe ciało ma równomiernie pokryte drobnymi łuskami. Jest odporny i dobrze przystosowany do różnych warunków środowiska.

osiąga zwykle 60–100 cm długości, a w sprzyjających warunkach może dorastać nawet do 120 cm.

Występuje głównie w stawach, jeziorach i wolno płynących rzekach

Żywi się larwami owadów i innymi bezkręgowcami dennymi, robakami i mięczakami, zooplanktonem, roślinami wodnymi i glonami oraz nasionami i resztkami organicznymi.

Jest jedną z najstarszych ryb hodowlanych w Europie – hodowany od ponad tysiąca lat, a w sprzyjających warunkach może dożyć nawet 50 lat.