Kiełb krótkowąsy
Mała słodkowodna ryba z rodziny karpiowatych, o wydłużonym, bocznie spłaszczonym ciele i krótkich wąsikach przy pysku. Występuje w czystych, dobrze natlenionych rzekach, strumieniach i stawach o piaszczysto-żwirowym dnie.

Osiąga zwykle 10–20 cm długości, rzadko do 25 cm.

Występuje w rzekach i strumieniach Europy Środkowej i Wschodniej, także w Polsce. Preferuje wody o umiarkowanym nurcie, dobrze natlenione, z piaszczystym lub żwirowym dnem, czasem w okolicach roślinności podwodnej.

Żywi się drobnymi bezkręgowcami dennymi, larwami owadów, skorupiakami i planktonem.

Jest czujny i ruchliwy, łatwo reaguje na zagrożenie – szybko ucieka do kryjówek wśród roślinności, kamieni lub mułu.