Kleń
Średniej wielkości słodkowodna ryba z rodziny karpiowatych, o wrzecionowatym, srebrzystym ciele i dużych ustach skierowanych ku górze. Jest aktywny i szybki, często spotykany w umiarkowanie szybkim nurcie rzek i dopływów.

Osiąga zwykle 30–50 cm długości, maksymalnie do około 70 cm.

Występuje w rzekach i większych strumieniach Europy, także w Polsce, w wodach dobrze natlenionych, z kamienistym lub żwirowym dnem.

Żywi się larwami owadów i innymi bezkręgowcami, małymi rybami i ikrą, roślinami wodnymi, nasionami oraz owocami spadającymi do wody.

Jest bardzo czujny i szybki – potrafi gwałtownie skakać nad powierzchnią wody, uciekając przed drapieżnikami, co czyni go trudnym do złowienia dla wędkarzy.