Koza
Mała słodkowodna ryba z rodziny karpiowatych, o wydłużonym, bocznie spłaszczonym ciele i charakterystycznych wąsikach przy pysku. Występuje w czystych, dobrze natlenionych rzekach i strumieniach o piaszczysto-żwirowym dnie.

Osiąga zwykle 15–25 cm długości, rzadko do 30 cm.

Występuje w rzekach i strumieniach Europy, także w Polsce. Preferuje wody o umiarkowanym nurcie, dobrze natlenione, z piaszczystym lub żwirowym dnem.

Żywi się drobnymi bezkręgowcami dennymi, larwami owadów, robakami i planktonem.

Jest czujna i ruchliwa, łatwo reaguje na zagrożenie – szybko ucieka do kryjówek wśród roślinności lub kamieni.