Krąp
Mała słodkowodna ryba z rodziny karpiowatych, o krępym, bocznie spłaszczonym ciele i niewielkich wąsikach przy pysku. Występuje w rzekach, jeziorach i stawach o umiarkowanym nurcie oraz piaszczysto-żwirowym lub mulistym dnie.

Osiąga zwykle 12–20 cm długości, rzadko do 25 cm.

Występuje w wodach Europy, w tym w Polsce. Preferuje wody dobrze natlenione, o umiarkowanym przepływie, często przebywa w pobliżu roślinności podwodnej lub przy dnie.

Żywi się larwami owadów, małymi skorupiakami, robakami i planktonem.

Jest czujny i ruchliwy, szybko reaguje na zagrożenie – ucieka w roślinność lub do głębszych partii wody.