Sum (Silurus glanis)

Opis:
Sum to największa ryba słodkowodna Europy. Ma długie ciało bez łusek, szeroką głowę i charakterystyczne wąsy. Prowadzi głównie nocny tryb życia.

Odżywianie:
Jest drapieżnikiem – zjada ryby, raki, żaby, a czasem drobne ptaki lub gryzonie.

Występowanie:
Żyje w dużych rzekach i jeziorach. Najczęściej przebywa w głębokich dołach, przy zatopionych drzewach i stromych brzegach.

Ciekawostki:
Może żyć kilkadziesiąt lat i osiągać ponad 2 metry długości. Dzięki wąsom dobrze orientuje się w mętnej wodzie.

Szczupak (Esox lucius)

Opis:
Szczupak to drapieżna ryba słodkowodna o wydłużonym ciele i dużym pysku z ostrymi zębami. Jest bardzo szybki i zwinny.

Odżywianie:
Żywi się głównie rybami, ale zjada też żaby, drobne ptaki i małe ssaki.

Występowanie:
Występuje w jeziorach, rzekach i stawach. Najczęściej przebywa wśród roślin wodnych, gdzie czai się na ofiarę.

Ciekawostki:
Szczupak potrafi atakować ofiary prawie swojej wielkości i jest jednym z najskuteczniejszych drapieżników w wodach słodkich.


Śliz (Barbatula barbatula)

Opis:
Śliz to niewielka ryba słodkowodna o wydłużonym ciele i małych wąsikach przy pysku. Prowadzi skryty, denny tryb życia.

Odżywianie:
Żywi się drobnymi bezkręgowcami, larwami owadów i resztkami organicznymi.

Występowanie:
Występuje w czystych, chłodnych rzekach i strumieniach o piaszczystym lub kamienistym dnie.

Ciekawostki:
Śliz jest bardzo odporny na silny prąd wody i najaktywniejszy jest nocą.


Świnka (Chondrostoma nasus)

Opis:
Świnka to ryba słodkowodna o wydłużonym ciele i charakterystycznym, dolnym pysku przystosowanym do skubania dna.

Odżywianie:
Żywi się głównie glonami, nalotami roślinnymi oraz drobnymi bezkręgowcami.

Występowanie:
Występuje w rzekach o czystej, dobrze natlenionej wodzie i kamienistym dnie.

Ciekawostki:
Świnka często tworzy stada i jest uznawana za wskaźnik czystości wód.


Tołpyga (Hypophthalmichthys)

Opis:
Tołpyga to duża ryba słodkowodna o wysokim, bocznie spłaszczonym ciele i małych oczach osadzonych nisko na głowie.

Odżywianie:
Żywi się głównie planktonem – fitoplanktonem i zooplanktonem, które filtruje z wody.

Występowanie:
Występuje w jeziorach, stawach i zbiornikach zaporowych o ciepłej, spokojnej wodzie.

Ciekawostki:
Tołpyga rośnie bardzo szybko i bywa wykorzystywana do biologicznego oczyszczania wód.


Ukleja (Alburnus alburnus)

Opis:
Ukleja to niewielka, smukła ryba słodkowodna o srebrzystych bokach. Jest bardzo ruchliwa i często pływa tuż pod powierzchnią wody.

Odżywianie:
Żywi się owadami, larwami oraz drobnym planktonem.

Występowanie:
Występuje w rzekach, jeziorach i zbiornikach zaporowych, głównie w górnych warstwach wody.

Ciekawostki:
Ukleja była dawniej wykorzystywana do produkcji sztucznej masy perłowej.


Węgorz (Anguilla anguilla)

Opis:
Węgorz to ryba o długim, wężowatym ciele i śliskiej skórze. Prowadzi głównie nocny, skryty tryb życia.

Odżywianie:
Jest drapieżnikiem – zjada ryby, skorupiaki, owady wodne i mięczaki.

Występowanie:
Żyje w rzekach, jeziorach i stawach, kryjąc się w mule, pod kamieniami i korzeniami.

Ciekawostki:
Węgorz odbywa tarło w Morzu Sargassowym, pokonując tysiące kilometrów.


Wzdręga (Scardinius erythrophthalmus)

Opis:
Wzdręga to ryba słodkowodna o bocznie spłaszczonym ciele i czerwonych płetwach. Często przebywa blisko powierzchni wody.

Odżywianie:
Żywi się roślinami wodnymi, glonami oraz drobnymi bezkręgowcami.

Występowanie:
Występuje w jeziorach, wolno płynących rzekach i stawach z dużą ilością roślinności.

Ciekawostki:
Wzdręga bywa mylona z płocią, ale ma bardziej czerwone płetwy i złociste ubarwienie.